Kääntänyt Antti Kolehmainen (@AnttiKole)
Missä on kaukosäädin?
Onko kaukosäädin tuolla?
7 kuukauden päästä
Super Meat Boy
Xbox Julkaisupäivä
Mitä helvettiä?
Oletko vittu tosissasi?
Minulla on paljon tietoa
Se ei ole täällä.
Tiedän, että julkaisupäivänämme
Missä se on?
Joka on suurin myyntipäivämme
Mikä VITTU tuo on!?!
Että... meitä ei edes mainosteta missään
Tiedän, että julkaisupäivänämme
pärjäämme huonommin kuin mikään niistä.
Indie Game: The Movie
Osa siitä on sitä,
että ei yritä olla ammattilainen
Monet aloittavat indie-pelien tekemisen
ja yrittävät olla kuin iso yritys
Isot yritykset tekevät äärimmilleen hiottuja
asioita, jotka palvelevat niin suurta yleisöä kuin mahdollista
Tapa jolla se tehdään on,
että kaikki kolhut viilataan pois
Jos löydetään terävä reuna,
pidät huolen siitä, että se ei satuta ketään
Tämän äärimmäisen kiiltävän,
kaupallisen tuotteen luominen
On vastakohta sille,
että tekee jotain henkilökohtaista.
Olen päättänyt tehdä pelejä
ja teen videopelejä, koska pystyn.
Olen erittäin, erittäin hyvä ohjelmoinnissa.
Voin tehdä jotain ilmaistakseni itseäni
kuten elokuva tai jokin kirjoittamani.
Voin tehdä sen videopelinä
ja minulla on täydet kyvyt siihen.
Henkilökohtaisissa asioissa on vikoja
ja haavoittuvuuksia
Minulle videopelit ovat lopullinen taiteen muoto.
Täydellinen media.
Videopelit ovat kaikki ilmaisevat
mediat yhteen niputettuna, interaktiivisena
Kunka se ei ole... Se on MAHTAVAA!
Haluan olla osa sitä.
Haluan olla päättämässä
mitä videopeleistä tulee.
Jos et näe haavoittuvuutta
jossakussa
Et todennäköisesti tunne häntä
kovinkaan henkilökohtaisella tasolla.
Samat asiat pätevät pelien suunnitteluun.
Koko urani olen yrittänyt löytää uusia tapoja
kommunikoida ihmisten kanssa.
Haluan epätoivoisesti
Mutta en halua sitä sotkua, joka liittyy ystävien
hankkimiseen ja ihmisille puhumiseen,
koska en todennäköisesti pidä heistä.
Kun teet pelejä ja laitat asioita nettiin
ja ihmiset pitävät tai eivät pidä jutuistasi
Joka tapauksessa he antavat jonkinlaista palautetta
ja tuloksena on keskustelu
Siksi kai kirjailijat kirjoittavat,
koska he voivat.
Se on heille tehokkain tapa
ilmaista itseään.
Ja videopelit ovat tehokkain tapa,
jolla minä voin ilmaista itseäni.
Otin syvimmät vikani ja haavoittuvuuteni
ja laitoin ne peliin.
Sitten katsotaan mitä tapahtuu.
Sukupolvi josta indie-pelien kehittäjät tulevat
- ja minä olen myös osa sitä sukupolvea -
He olivat ensimmäinen sukupolvi, joka
kasvoi videopelien parissa,
mutta eivät aktiivisina kuluttajina.
Koska minä olin osa sitä sukupolvea
tunnen omistavani osan siitä.
Pelit ovat minun.
Kuka tahansa, joka kasvoi
noin vuoden 1975-1980 jälkeen
Me olimme ensimmäinen sukupolvi
joille vanhemmat ostivat pelejä.
Se oli luonnollinen ja oleellinen osa
jokapäiväistä elämäämme.
Minulle tämä ei ole kummallinen,
nörttimäinen ajanviete vaan osa elämääni
Viime vuosikymmenten valtavirtapeleissä on ollut
tapana tehdä kaikki isommaksi ja realistisemmaksi
Kaikki on 'Turboahdettua'
Isoilla peleillä on toisenlaiset tavoitteet.
Ne haluavat viihdyttää sinua
Ne haluavat saada 10 miljoonaa ihmistä
pelaamaan samanaikaisesti.
Indie-peleissä on usein yksi ihminen,
joka sanoo: Haluan pelin olevan tällainen.
Haluan pelin olevan erikoinen asia.
Indie-pelit ovat mikä tahansa peli, jota pieni tiimi
tai yksityishenkilö toteuttaa oman näkemyksensä mukaisesti.
Jotain mitä he halusivat tehdä,
ohjelmoida ja saada valmiiksi.
Tärkein asia, mikä mahdollisti tämän
on digitaalisten levitysmuotojen nousu
Jälleenmyyjillä oli ennen paljon valtaa
kaikkien pelifirmojen toimintaa kohtaan
Koska se oli ainoa tapa myydä pelejä.
Kukaan ei halunnut aloittaa levitystä digitaalisesti,
koska Walmart olisi suuttunut heille
Ja olisi ottanut heidän tuotteensa hyllyltä
ja mitään ei olisi tapahtunut.
Valve muutti tämän,
kun he julkaisivat Steamin.
Heidän ei tarvinnut olla uskollisia jälleenmyyjille.
Joten he vain tekivät sen.
Sen jälkeen kaikki sanoivat:
'Noh, meidän täytyy kilpailla heidän kanssaan.'
Ja sitten tuli valtava tulva:
XBox Live Arcade, Playstation Network, Wiiware
2008 oli ensimmäinen vuosi,
kun indie-pelit alkoivat menestyä todella hyvin.
Audiosurf julkaistiin Steamissa,
sitten Castle Crashers ja Braid ja World of Goo
Osmos pärjäsi todella hyvin vuonna 2009, 2010.
Sitten Limbo julkaistiin ja se rikkoi ennätykset.
Ja Minecraft julkaistiin myös-
Itse asiassa se julkaistiin paljon aiemmin,
mutta sen jälkeen sen suosio todella räjähti
Ja rikkoi kaikki aiemmat ennätykset.
Ja kun me sanomme 'todella hyvin'
puhumme miljoonista dollareista.
200 ihmisen tiimille miljoonat dollarit
eivät ole kovinkaan paljon
Mutta 2 tai 3 ihmisen tiimille
se on todella paljon rahaa
Hei kaikki, Tervetuloa 'Elder Speakiin'
ElderGeek.com:in viralliseen podcastiin
Mukanani on Gavin uutisista ja erikoisvieraat:
Edmund ja Tommy, 'Team Meat'
Jotka tekevät peliä 'Super Meat Boy'
Joten, tänään mukanamme on Team Meat...
Team Meat
Kaikki indie-skenessä
ovat riehaantuneita tästä
Meat Boy Tulee! Meat Boy Tulee!
Se oli kaikkialla.
Tämä on suurin haastattelumme ikinä!
Jos olet asunut kiven alla...
...odotetuin julkaisu tänä syksynä...
...se näyttää MAHTAVALLE!
En malta odottaa, että se on valmis...
Me molemmat ajattelimme Super Meat Boysta
että tavoitteemme on tehdä peli
jota 13-v versiot itsestämme
fanittaisivat kympillä.
Super Meat Boy on ollut
kehityksessä 11 kuukautta.
13-vuotias Edmund kuulisi Meat Boysta
juuri nyt ja seuraisi meitä Twitterissä
Hän olisi se ärsyttävä pentu joka sanoisi:
"Hei lähetä minulle se peli! Olen Super Meat Boy Fanipoika"
"Olen rekisteröitynyt; En ole edes pelannut sitä vielä"
"Lähetä minulle demo!?! Kamoon!!!"
Olisin juuri tuollainen,
koska tämä peli on kuten minä.
Tommy sanoisi samaa.
Haluan tämän olevan peli, josta lapset
voivat innostua hullusti koulun pihalla
Ja kiihkeästi kiistellä:
"Tämä peli on parempi kuin tämä peli"
Tämä on huoneeni missä kasvoin lapsena
Joo, tämä on aina ollut huoneeni.
Minulla on kasa julisteita lehdestä 'Nintendo Power'
Silloin ennen vanhaan.
Joo, tämä huone ON minun lapsuuteni.
Sitä Super Meat Boy on.
Se on minun ja Edmundin lapsuus,
tehtynä pelin muodossa
Jonka tekivät jotakuinkin aikuiset miehet
Super Meat Boy on tuleva PC- ja konsolipeli,
joka perustuu Flash-peliin.
Uskomattoman vaikeaan Flash-peliin,
joka oli supersuosittu.
Se on peli joka näyttäisi olevan
omalla tavallaan perinteinen.
Se on 'Tasohyppely'
Se on hyvin tunnettu peligenre.
Mutta siinä on tunnistettava taidetyyli
ja omalaatuinen maailmankuva.
Super Meat Boy on Retro-Tasoloikka,
missä pelaat pojalla, jolla ei ole ihoa.
Joka on periaatteessa tehty lihasta.
Hän yrittää pelastaa tyttöystävänsä,
joka on tehty sideharsoista
Ilkeältä tohtorilta, joka on sikiö purkissa
ja jolla on silinterihattu, monokkeli ja smokki
Ensimmäisinä elinvuosinani.
Kun kävin koulussa ja niin edelleen
Minulle kaikki kaikessa oli
'Mega Man', 'Mario' ja 'Metroid'
Vanhempia, todella vaikeita pelejä.
Kaikki pelit tässä seinällä...
'F Zero' oli vaikea.
'Mega Man' oli todella vaikea.
'Spy Hunter' oli idioottimaisen vaikea.
Super Meat Boyssa,
voimme tehdä mitä ikinä haluamme.
Emme tarvitse julkaisijaa tai sijoittajia.
Emme vastaa asioista kenellekään.
Paljon sitä näkyy pelissä.
Voimme tehdä vapaasti kaikenlaisia juttuja.
Voimme laittaa Tohtori Sikiön
näyttämään keskisormea.
Koska hänellä on vain 3 sormea.
Se ei periaatteessa ole keskisormi.
Voimme laittaa siihen mitä tahansa huumoria
tai parodiaa miten haluamme.
Meillä on parodioita peleistä
'Street Fighter' ja 'Castlevania'
'Mega Manin' alkukohtauksista
ja 'Bubble Bobblesta'
'Super Meat Boy' julkaistaan
Xboxille 7 kuukauden kuluessa.
Ihmiset haluavat tietää:
Tuleeko tästä pelistä olennainen?
Vai onko se pelkästään oikkua
ja persoonallisuutta?
Monet ihmiset luulevat, että siitä tulee
samanlainen kuin Castle Crashers
Vuonna 2008, 'Castle Crashers' ja 'Braid'
saivat ihmiset tajuamaan: 'Hei, voin ladata pelejä Xboxilleni.'
Ihmiset odottavat tämän pelin olevan
seuraava iso juttu 'XBLA':ssa.
Kunhan se julkaistaan
ja se tuottaa jotain
Vaikka se tuottaisi minulle 20 000 dollaria
seuraavien 2 vuoden aikana
Se riittäisi minulle
seuraavan pelin tekemiseen.
Sillä perusteella kuinka paljon
minulla menee nyt elämiseen.
Ja minun täytyisi tehdä se,
koska en mene töihin 'EA':lle tai 'Epicille'.
Se kuulostaa kamalalle.
Se kuulostaa minusta helvetille.
Kun se julkaistaan ja jos ihmiset eivät pidä siitä
ja ihmiset vihaavat sitä.
Ja se saa Metacriticissä vain 20 pistettä
ja kaikki ajattelevat että se on hirveä
Ei sillä ole väliä.
Vaikka se on peli, joka
ihmisten pitäisi ostaa
Se ei ole peli,
jonka minä tein 'ihmisille'.
Tein sen itselleni.
Ed ja minä teimme sen peilikuvaksi itsestämme.
Yritimme tehdä sen niin hauskaksi
ja helposti omaksuttavaksi kuin mahdollista.
Ihan sama. Jos ihmiset haluavat
'Modern Warfaren' tai 'Halo Reachin'
Se on OK, koska minun mielestäni
ne pelit ovat paskoja.
Jos sitä ihmiset haluavat, he eivät halua
minun pelejäni, koska en tee paskoja pelejä.
Jos seuraat indie-pelejä edes vähän
'FEZ' on yksi projekteista
joista olet kuullut jo jonkun aikaa.
Se on ollut monta vuotta kehityksessä
FEZ on ollut kehityksessä
viimeiset 3 vuotta.
FEZ tulee olemaan kuulu julkaisustaan
tai siitä ettei sitä koskaan julkaista
Ja voittaja on...
FEZ!
FEZ voitti palkinnon IGF:ssä
Ei se ollut lähellekään valmis.
Se voitti pelkästään teknisen demon perusteella.
Kirkkaalla sinisellä taivaalla
palkintoseremonia
Viikon sisällä näin sen
KAIKILLA suurilla pelisivustoilla.
Nimeni on Phil.
Olen indie-pelikehittäjä.
Se kertoo enimmäkseen pienestä 2D ukkelista,
joka elää 2D maailmassa.
Ja eräänä päivänä hän tajuaa
että maailma onkin 3D.
Yhtäkkiä Phil, joka tekee peliä itsekseen
Kanadan valtiolta saadun tuen avulla
Onkin joku Indie-pelien rokkitähti.
Tämä on vitun siistiä.
Phil yrittää kävellä ympäriinsä
Kubistisessa maalauksessa.
Sitä FEZ on.
Kävelet ympäriinsä kubistisessa maalauksessa.
2D hahmot pyöriteltävässä 3D maailmassa.
Missä tahansa vaiheessa näet ainoastaan
yhden sivun maailmasta.
Kaikki ovat innoissaan.
He haluavat nähdä pelin.
"Milloin saamme sen pelin..."
"Milloin voimme pelata sitä peliä..."
Siitä on spekuloitu niin paljon
Milloin? Missä? ... Miten?
Jos tämä peli KOSKAAN julkaistaan
TEE SE HEMMETIN PELI JO VALMIIKSI!
Se on työn alla.
Niin ahkerasti kuin pystyn. Koko ajan.
"Mikä siinä kestää"
"Mitä vittua sinä teet, Phil?"
Hei, yritän parhaani tässä!
En kuule ihmisten valittavan siitä, että
Valvella menee kauan -
Itse asiassa he valittavat
Valvesta ja Episode 3:sta.
MUTTA EI NIIN PALJON KUIN FEZISTÄ!!
Ja siellä on satoja ihmisiä töissä!
ICO vei viisi vuotta...
Red Dead Redemption:
Tuhat ihmistä. Viisi vuotta.
GTA4:
Kukaan ei valita siitä-
TUHAT IHMISTÄ!!
Meitä on kaksi täällä
"Siinä menee liian kauan aikaa"
HAISTA VITTU!
Se tosiaan ärsyttää minua.
Se on varmaan hinta siitä,
että olet indie.
Minä olen ainoa tyyppi, jonka
ihmiset tietävät tekevän tätä peliä.
Avaat itsesi tällaisille
henkilökohtaisille hyökkäyksille.
Sitä minä en ... öh ...
Sitä minä en odottanut,
kun unelmoin olevani itsenäinen.
En tätä paskiaisten armeijaa verkossa
Jotka eivät pilaa elämääni, mutta tekevät siitä
vaikeasti nautittavaa
Pelikin on monimutkainen.
Se oli naurettavan liioitellun kunnianhimoinen.
Ensimmäiseksi indie-pelikseni.
Se on klassinen virhe.
Ja emme edes tajunneet
että me teimme sen.
Luulimme, että siihen menisi noin vuosi
Luulimme, että siitä tulisi
yksinkertainen peli.
Ja siitä tulikin täysin
erilainen peli monta kertaa.
[Phil & Renaud keskustelevat ranskaksi]
Nimeni on Renaud.
Olen ohjelmoinut FEZiä alusta asti.
Aloitimme kolme vuotta sitten.
Päivästä päivään, koodailen asioita.
Lisään toimintoja. Korjaan bugeja.
Sitä minä teen.
Mukana on paljon
henkilökohtaista painetta ...
... saada valmiiksi se, mitä olet
tehnyt niin pitkään.
Ja on paljon ihmisiä, jotka odottavat,
että siitä tulee todella siisti peli.
Ja paljon suurempi,
kuin mitä olemme näyttäneet.
Koska, joka kerta kun näytämme jotain.
Sanomme: 'Joo, ei tuo ole vielä mitään'.
'tuo on vain pieni osa peliä'
'näet sitten kuinka paljon paremmaksi se muuttuu'
Henkilökohtaiset paineeni ovat suurempia minulle,
kuin mitä ulkomaailman paineet.
Minun täytyy saada tämä valmiiksi.
Se on oppimiskokemus
Olen tehnyt pelejä ennenkin. Mutta en ole
koskaan tuottanut peliä alusta loppuun.
Kaupalliseen jakeluun
oikealla alustalla.
Microsoftin kanssa.
En ole koskaan tehnyt sitä.
Se on hirvittävää.
Se on todella todella todella pelottavaa.
Varsinkin kun menetät rahoituksen.
Tai jotain sellaista ...
Tässä ei ole mitään turvaverkkoa.
Et voi pudota jaloillesi.
Päälläsi on aina se uhka,
että kaikki murenee.
Minä tahansa päivänä.
FEZin julkaisu on aikataulutettu
vuodelle 2011
13 kuukautta jäljellä.
Peliä oli todella vaikea tehdä
Mutta jollain tavalla,
se oli helpompaa ...
... kuin mitä olin tehnyt
siihen mennessä.
Minulla oli paljon ideoita siitä,
mitä halusin tehdä peleissä.
Ja en ollut saanut valmiiksi mitään,
millä olisi ollut haluamaani vaikutusta.
[Jonathan on tehnyt pelejä 22 vuotta]
Mielestäni kun vanhenee
ja muodostaa siitä toimintamallin.
Siitä tulee hieman epämotivoivaa.
Alat katsoa asioita ja sanot:
"Ehkä en koskaan tee niitä asioita
joita luulin tekeväni."
Sitten eräänä päivänä sanoin: Nyt teen
jotain valmiiksi.
Ja siitä tuli 'Braid'.
Siihen meni 3 vuotta, mutta sain sen valmiiksi
Yksi suurimmista yllätysmenestyjistä
pelien saralla on Braid.
Braid on mielenkiintoinen peli ...
... Olin yllättynyt että siitä tuli
niin suosittu kuin se on.
Se oli suuri hitti
indie-yhteisölle.
Se tuotti paljon rahaa Jonathanille.
Pelissä on outo asetelma ja monet ihmiset
eivät ole ihan varmoja mitä se tarkoittaa
Kukaan ei ollut pelannut Braidin kaltaista peliä.
Joka olisi tehnyt ajalla, mitä Braid teki.
Se mikä sai Braidin toimimaan oli 'Kelaus'-mekanismi ...
... selvästi, pelaamisen näkökulmasta
mekaniikka oli todella hauska.
Mutta sillä oli myös
vertauskuvallinen merkitys.
Se kertoo oudon,
viallisen rakkaustarinan
... jotain sellaista mitä et yleensä
nää peleissä.
Se kertoo pienestä pojasta.
Hän näyttää minusta aina konservatiivisen tyylikkäälle.
Hän on menettänyt jotain
ja käy läpi muistojaan ...
... jotka muuttuvat pelin edetessä.
Satumainen maailma
ja pelin mekaniikka ...
... nuo kaksi toimivat keskenään
todella todella hyvin.
Braid syntyi parin eri idean
yhtymäkohtana.
Olin postituslistalla muutaman
kaverin kanssa. Ja eräs kaveri...
... tarkasteli peliä
'Prince of Persia: Sands of Time'
Ja siinä oli tämä 'Kelaus'-mekaniikka.
Mutta se oli rajattu.
Pelaajalla oli vain rajattu määrä kelausta.
Kun se loppui ja jos kuolit,
et voinut enää kelata.
Sinun täytyi ladata peli.
Ja se oli kivulias toimenpide.
Joten eräs kavereistani sanoi:
Mikset tekisi siitä kuin videonauhuria?
Ja voisit kelata aina kun haluaisit.
Mutta kukaan ei kokeillut sitä.
Joten sanoin:
'Okei, innostuin tästä'
'Yhdistänpä idean tähän peliin
jota olen pyöritellyt mielessäni.'
Työstin sitä noin viikon
Ja sain valmiiksi prototyypin.
Se on aika uskomaton.
Siinä mielessä...
... jos katsot prototyyppia,
ja lopullista peliä ...
... monet prototyypin ideoista ovat
lopullisessa pelissä.
Joten minulla oli ensimmäiset kolme maailmaa.
En tarkoita lopullisia maailmoita.
Mutta pelimekaniikka oli valmis.
Kelaaminen ...
Ja asiat jotka ovat immuuneja kelaamiselle.
Ja aika ja avaruus
sidottuna yhteen.
Niin että aika muuttuu kun liikut.
Minulla oli kasa arvoituksia.
Luultavasti puolet niistä ovat
lopullisessa pelissä, tunnistettavassa muodossa.
Se ei vaatinut osaltani paljon yrittämistä,
tehdä jotain kiinnostavaa järjestelmää.
Ja olin ihan: 'Wau'
Se alkoi kokeiluna.
mutta sitten siitä tuli nopeasti
löytämisen prosessi.
Aivan kuin istuisi kultakaivoksen päällä.
Mutta sinun ei tarvitse edes kaivaa.
Kauhot vain vähän multaa ja
löydät pienen kultakimpaleen.
Sitten kauhot hieman lisää ...
Prosessin vaikein osa
oli nostella näitä painavia kultakimpaleita.
Joten se oli mahtava
suunnittelukokemus.
[Brain on yksi korkeimmille arvostetuista
videopeleistä koskaan.]
Suurimman osan ajasta
Tommy on Pohjois-Kanadassa ja työskentelee etänä.
Olen täällä ja työskentelen tietokoneellani.
Tapa jolla tätä peliä on kehitetty...
... on ollut todella erilainen muista peleistä,
joiden parissa olen työskennellyt.
[Edmund on suunnitellut
25 Flash-peliä viimeisen 10 vuoden aikana.]
[Super Meat Boy on hänen
ensimmäinen suuri julkaisunsa.]
Kimmotamme ideoita toisistamme.
Ei pelkästään peli-ideoita.
Ne ovat enemmän vitsejä.
Vitsejä jotka lähtevät lapasesta ...
... ja tunkeutuvat peliin.
Se sanoo:
'Koodaa Koodaa Koodaa. Durrrrr!'
Aataminomenani ei ole noin iso!
Lopeta!
Entä jos laitan siihen puukon ...
... katsos tuota.
Se on uponnut kokonaan sisään.
Näätkö tämän neulan? Ja sitten vasara lyö
neulaa syvemmälle.
Olen aina yrittänyt löytää
paikan missä rajat ovat.
Ja nähdä kuinka kauas voin
työntää niitä joutumatta ongelmiin.
Sitä teen nyt.
Jos en tee sitä, tylsistyn.
Ja jos tylsistyn.
En ole luova.
Teen pelejä jotka pyörivät elämäni ympärillä.
Asioita, joita ajattelen, sanon ja teen.
Teen pelejä ilmaistakseni itseäni.
Luulisin.
Minun on vaikea puhua
Santa Cruzista.
En ole asunut ikinä muualla.
Se on vain 'normaali' paikka.
Kasvoin täällä.
Äidilläni oli pakkomielle rannasta.
Hänen unelmansa oli ollut aina asua
Santa Cruzissa.
Joten se oli paikka jossa hän ...
... pakotti meidät asumaan.
Se oli luistelu- ja surffauskaupunki.
En koskaan tykännyt kummastakaan.
Pysyin kotona,
pelasin videopelejä ja piirsin.
Hirviöitä.
Piirsin vain hirviöitä.
Piirsin kummallista paskaa.
Piirsin kuvan lapsesta,
jonka sisällä on demoni.
Joka raapii päästäkseen ulos.
Kolmannella luokalla opettajani
suositteli, että minut tulisi arvioida.
Arvioida psykologisesti.
Hän ajatteli että olin
henkisesti häiriintynyt..
Äitini sanoi: 'Ei, hän on vain taiteellinen
Hän pitää piirtämisestä.'
Ja hän sanoi: 'Tuo ei ole taidetta.
Tuo on avunhuuto.'
Periaatteessa kasvoin isoäitini kanssa.
En tullut toimeen isäpuoleni kanssa.
Kun ongelmia tuli,
menin isoäitini luokse.
Tai sitten olimme kaikki isoäitini luona.
Isoäitini oli äärimmäisen kannustava.
Siihen pisteeseen asti,
että se ärsytti äitiäni ja siskoani.
Hänelle olin kultapoika
joka pystyi mihin vain.
Hän sai minut tuntemaan,
että pystyn mihin vain.
Kun hän sanoi:
'Sinusta tulee menestyjä'
Hän ei vai sanonut sitä.
Se oli FAKTA.
Niin vain tulisi tapahtumaan.
Niin se oli.
Aether perustui siskontyttööni.
Hän muistutti minua.
Hän ei pitänyt muiden lapsien
kanssa leikkimisestä.
Hän halusi tehdä asioita itsekseen.
Ja seikkailla yksin.
Hänellä oli todella hyvä mielikuvitus.
Ja hän piti hirviöistä paljon
Ja se muistutti minua lapsuudestani.
Ja ajattelin...
Kuinka siistiä olisi tehdä peli.
Joka voisi laittaa ihmiset pääni sisälle
kun olin 5, 6, 7 vuotias?
Ja siitä tuli 'Aether'
Lapsi hyppää hirviön selkään.
Ja hirviö lentelee ympäri avaruutta.
Ja tutkii kaikenlaisia planeettoja.
Hän ei saa yhteyttä kehenkään maassa.
Joten hän lähtee etsimään ystäviä.
Mutta kaikilla muilla planeetoilla asuu...
... omituisia tai surullisia tai hermostuneita olentoja.
Ja hän yrittää selvittää heidän ongelmansa.
Ja onnistuu...
Mutta heistä ei tule onnellisia.
Ja hän siirtyy planeetalta toiselle.
Mutta joka kerta kun hän selvittää ongelman,
maapallo kutistuu.
Kun hän tulee takaisin, maapallo on
niin pieni, että kun hän koskettaa sitä...
...se hajoaa.
Ja hän on eksyksissä avaruudessa.
Sain idean siitä...
On todella siistiä olla luova lapsi.
Mutta siinä on vaara joutua eristyksiin,
ja muodostaa pakkomielteitä asioihin.
Ja kärsiä peloista.
Kukin noista planeetoista oli
joku asia mitä pelkäsin, kun olin pieni.
Ja kun olin pieni, ennen nukkumaanmenoa,
minulla oli pakkomielteitä näistä asioista.
Koska luulin että pystyn korjaamaan ne.
Mutta lopulta, pahensin vain asioita.
Eivät ne korjaantuneet.
Mutta olin niin pakkomielteinen...
... että minulla oli vatsakipuja ja jouduin
lähtemään kotiin kesken koulupäivän.
Olen edelleen hyvin tyytyväinen
siihen kuvakieleen.
Minulle se puhuu täydellisesti siitä,
miltä minusta tuntui kun olin pieni.
Kun pelaan sitä peliä. Koen aivan
samat tunteet kuin lapsena.
Hieman Aetherin jälkeen
isoäitini kuoli.
Ja hänellä oli laatikollinen piirustuksiani,
jotka hän oli säästänyt.
Ajalta kun olin pieni.
Silloin löysin tämän piirustuksen ...
... jonka olin piirtänyt itsestäni avaruudessa.
Kellumassa.
And it says ...
This is Edmund floating in space.
And my friend too is space...
Tai jotain sellaista.
'Avaruus on ystäväni.
Ja ystäväni myös on minä.'
Laatikon löytäminen oli vahvistava kokemus.
Nähdä ne kaikki asiat ja olla ...
Wau.
Tämä on juuri kuin se peli.
[Lasten leikkimisen ääniä]
Minulla on todella yksityiskohtainen tarina
siitä hetkestä, kun se alkoi.
Olin neljä.
Oli joulu, 1988.
Sain joululahjaksi Nintendon,
jonka mukana tuli:
'Mario', 'Zelda' ja 'Tetris'
Se on täydellistä.
Se on pelien 'pyhä kolmiyhteys'.
Tänäkään päivänä et voi saada
parempaa kolmea peliä samassa paketissa.
Siitä hetkestä oli selvää.
Tätä minä haluan
tehdä elämälläni.
Olen tiennyt sen siitä lähtien kun olin 4-vuotias.
Ei se ollut koskaan kyseenalaista.
Halusin tehdä pelejä.
Ei ollut aina selvää,
mitä se pitää sisällään.
Olet neljä ja haluat tehdä pelejä...
'Riittää vain, että keksit ideoita'
'Sitten sinulla on peli. Mahtavaa.'
Siinä hän on.
Mikä kaunotar.
[Tietokone käynnistyy]
Tämä on peli, jonka minä ja isäni
teimme vuonna 1993.
'Kid Pix'iin tekemäni taiteen perusteella
Isäni otti kuvat ja muutti ne
yksinkertaisiksi 'Löydä tavara'-peleiksi.
Kun tulin kotiin koulusta ...
... peliin oli lisätty lisää kenttiä.
Perustuen juttuihin mitä olin tehnyt
aiempina päivinä.
Aluksi ne olivat todella yksinkertaisia
'Missä Vallu luuraa?'-tyyppisiä pelejä.
Missä on kirjain 'V'?
Tuossa se on.
Se on täysin abstraktia.
Se on kaikki minun piirtämääni.
Ja siinä ei ollut järkeä.
OH! 'Cyber Vision'
Tämä on paras.
Tämä on ohjelma...
"Ohjelma"
Jonka minä tein.
Se on tyhmä ...
Ne ovat vain kuvioita, jotka suunnittelin.
Ja sitten laitoin sen vaihtamaan värit käänteisiksi.
Todella nopeasti.
Valitset kuvion ja vilkkumisen määrän.
Sitten sinun pitää laittaa
naamasi siihen...
Ja tuijottaa sitä.
Näin...
Kauan.
Ja vannon, että alat nähdä asioita.
Herranjumala.
Mikä minussa oli vikana?!?
Tämä on vieläkin mahtavaa!
[Näppäimistön ääniä]
Tapa, jolla aloitan suunnittelun ...
... on aika kokeellista.
Ajattelen sitä kun ...
... pelaaja tulee ruudulle.
Mitä tapahtuu?
Ei ihan kuten elokuvissa.
Mutta tavallaan kuitenkin.
Sinun täytyy asettaa mielesi
pelaajan näkökulmaan...
Täytyy ajatella
mitä tapahtuu.
On jännittävää,
kun ajatukset avautuvat ...
... ja yritän laittaa ne peliin.
Se on keskustelun virta pelaajan
ja pelin kehittäjän välillä.
Ja tällaisen kentän suunnittelu,
on kuin dialogi...
... tai ainakin monologi ...
Se on kuin:
'Hei! Tsekkaa tämä...'
'Tajusitko, että sinulla olisi
ongelmia noiden tikapuiden kanssa?'
'Eikö ole kummallista mutta siistiä,
että sinulla voisi olla tuollainen ongelma...'
'...vain sen takia, että tikapuut olivat
hieman vasemmalla'
'Jos ne olisivat tuolla tai tuolla,
sinulla ei olisi tätä ongelmaa.'
Se on kiinnostavaa
ja tärkeää.
Se ei ole tärkeää, että se on
kinkkinen pulma...
...jota pitää miettiä, että se ratkeaa.
Se on hieman siistiä.
Mutta mikä tahansa pulmapeli voi tuottaa sen tunteen.
Mutta erikoislaatuinen peli voi antaa
sinulle yksityiskohtia.
Mielenkiintoisia näkökulmia
tiettyihin tilanteisiin.
Ja mielestäni, kun peli tajuaa sen.
Ottaa haltuun tämän tavan tehdä asioita.
Ja käyttää sitä.
Se voi tuottaa todella erikoislaatuisia asioita.
Olen erittäin visuaalinen.
Ihmisenä. Pidän näteistä asioista.
Pidän estetiikasta.
Iso osa FEZiä on sen estetiikka.
Sellainen miellyttävä sininen taivas,
vihreä ruoho, raikas ilma -
tietenkään, eihän pelissä ole
raikasta ilmaa.
Näin pelin taide toimii.
Teen näitä pieniä siivuja kaikille
neljälle puolelle, mitä näät pelissä.
Ja kannen ja pohjan kaikille kuutioille.
Renaud teki Photoshop-skriptin,
joka rajaa ja tallentaa ne...
Ja syöttää ne peliin.
Sitten peli käärii tekstuurit
kuution ympärille.
Ja piirtää kuvat jokaiselle puolelle.
Voit nähdä tekstuurisiivujen
eri puolet.
Sitten voin ottaa kuution ja
kaivertaa siihen yksityiskohtia.
Tätä et voi oikeastaan edes nähdä pelissä.
Voit tuntea sen kun kuvakulma pyörii.
Käytän 'Tetris'-kuvioita paljon.
Se on aika puuduttavaa. Koska joudun
menemään sinne ja maalaamaan sen.
Ja pyörittää tiilejä käsin..
Tässä:
En pidä tästä pitkästä viivasta.
Se on vähän kömpelö.
Teen siitä 'T':n muotoisen.
Käytän paljon aikaa tähän.
Rakennan näitä mahtipontisia rakennelmia.
Lopulta, käytän koko iltapäivän
kaiken läpikäymiseen.
Olen ehkä tuijottanut sitä
liian kauan.
Olen pakkomielteinen pienistäkin yksityiskohdista.
Eräs asia tapahtui.
En ollut tehnyt pikselitaidetta ennen FEZiä.
Minun piti siis opetella.
Voit tehdä sitä kolme vuotta.
Sitten lopulta...
... olet parempi kuin
mitä olit aiemmin.
Kaikki taide, mitä teit
kolme vuotta sitten...
Ei ole niin hyvää,
kuin mitä teet nyt.
Väliin jää aukko.
Jouduin siis korjailemaan vanhoja juttuja
Teen kaiken kolme kertaa.
Ja minulla menee kolme ja puoli vuotta
videopelin tekemiseen.
Kenttäsuunnittelu.
Kenttäsuunnittelun
peruskaava on...
Kun aloitat, haluat opettaa
pelaajalle miten pelataan.
Varmistat, että pelaajat ymmärtävät
pelin kaikki mekaniikat.
Joten kaikkien ensimmäisen luvun
kenttien tulee pakottaa pelaaja...
...tekemään jotain mitä heidän pitää
osata tehdä myöhemmin pelissä.
Esimerkiksi kolmoskentässä
on vain rotko.
Ainoa tapa mennä rotkon yli on painaa
'juoksu'-nappia ja painaa 'hyppy'-nappia.
Et voi päästä sen yli muulla tavalla.
Et pysty muuten hyppäämään tarpeeksi pitkälle.
Ja se varmistaa, että pelaaja
ymmärtää...
... miten isojen rotkojen
yli pääsee.
Sinun täytyy painaa 'juokse'
ja painaa 'hyppää'.
Se on yksinkertaista.
Et tarvitse korkeampaa älykkyyttä.
Yleensä peleissä vain sanotaan:
'Paina juokse-nappia hypätäksesi pitkälle'
Useimmat ihmiset vain ohittavat
tekstin ja unohtavat.
Siinä tapauksessa että joku
ei pelannut sitä kenttää.
Muutaman kentän jälkeen...
Teen saman uudelleen ja laitan peliin
toisen kohdan, joka vaatii samaa temppua.
Varmistan, että he tietävät.
Koska se on tärkeää.
Kaikki nämä mekaniikat ovat tärkeitä
Jokainen alkupään kenttä on
sellainen joka toistaa tätä...
Esimerkiksi on kenttä, jossa sinun pitää
jatkuvasti hyppiä ylös yhtä seinää.
Koska ei ole mitään muuta seinää
johon hypätä.
Siinä minä opetan pelaajalle:
'Sinä pystyt siihen'.
Kaikki maailmassa näkevät ongelman
ja haluavat ratkaista sen.
Jos näät jotain, joka
on vain seinä.
Ja et tajua, että voit hyppiä
sitä pitkin ylös.
Silloin yrität sitä. Ja kun
yrität sitä, olet opettanut itseäsi.
Et tunne itseäsi pelkästään fiksuksi.
Mutta nyt tiedät varmuudella ...
... miten se tehdään koko
loppupelin ajan.
Joten kaikki asiat käydään läpi
alkupään 'esittely'-kentissä.
Kun olet käynyt läpi kaikki asiat
mitä voit tehdä Meat Boyssa...
...sen jälkeen esitellään uudet mekaniikat.
Meat Boy ei ole kuten Mario.
Monet Mario-pelit sisältävät
mekaniikat pukujen muodossa...
... jotka muuttavat Marion ominaisuuksia.
Sitä halusin välttää.
Halusin tehdä pelistä todella 'puhtaan'.
Meat Boy ei koskaan parane
tai saa 'Power Uppeja'.
Kentät muuttuvat.
Ja kentät muuttavat mekaniikkaa.
Heti kun 'Sahanterät' esiintyvät.
Ne ovat sahoja jotka pyörivät paikallaan.
Sinun täytyy väistää näitä sahoja.
Myöhemmin, samat sahat -
Tiedät, että ne tappavat sinut.
Nuo samat sahat alkavat liikkua
edestakaisin.
Nyt siinä on liikkuvia sahoja.
Myöhemmin, sahat liikkuvat pyörimällä
Kuin tuulimyllyt.
Ja ne menevät ympyrää.
Se on sama saha jonka yli hyppäsit
jo miljoona kertaa aikaisemmin.
Mutta nyt eri tavalla.
Se tekee siitä erilaista ja nautittavampaa
Suunnittelijana haluat tutkia
kutakin mekaniikkaa...
...ja olla varma, että sitä käytetään
ainakin kolmella tai neljällä eri tavalla.
Jos sillä on vain yksi käyttökohde...
...se on turha.
Täytyy olla mahdollisuus
'lypsää sitä'.
Sinun täytyy keksiä uusia
tapoja käyttää sitä.
[FEZin äänitehosteita]
Pelistä on tullut
peilikuvani ajan myötä.
Se ei todellakaan ollut
tarkoituksena alussa.
Aloin huomata muutamia asioita...
Jotka peilaavat kokemuksiani
pelin parissa työskentelystä.
Se on peli peleistä.
Ja maailma on aika paljolti
tietokonemaailma.
Se on maailma tietokoneen sisällä.
Siinä on paljon tietokonelogiikkaa.
Silloin tällöin,
maailmasta tulee epävakaa...
... ja sen täytyy korjata itsensä
ja käynnistyä uudelleen.
Se on pelin tarkoitus.
FEZissä, laitat näitä maailman
palasia takaisin paikalleen.
Yrität tehdä siitä taas vakaan.
Minusta tuntuu nykyään ...
... että koko maailma hajoaa
ympärilläni.
Tässä on yhteenveto parista viime vuodesta...
Muutimme ensimmäiseen toimistoomme.
Saimme rahoituksen.
Se oli mahtavaa.
Kaikki meni hyvin.
Sitten isälläni diagnosoitiin
leukemia.
Meille sanottiin, että hänellä on
50/50 mahdollisuus kuolla lähiviikkoina.
Hän oli koepotilaana uudelle
hoitotavalle.
'Noh, kuolet kuitenkin'
'Voisit kokeilla tätä hullua
hoitoa. Saatat pelastua'
Joten hän eli.
Sen jälkeen vanhempani erosivat ...
Mikä ei ole koskaan hauskaa.
Minun täytyi auttaa isääni
muuttamaan uuteen asuntoon.
Vähän sen jälkeen,
tyttöystäväni jätti minut.
Noin vuosi sitten.
Vähän sen jälkeen, aloin
huomata jänniteitä ...
... minun ja toisen yrityksemme
omistajan välillä.
Aikanaan hän lähti.
Ja se oli suuri isku.
Yhtäkkiä minun täytyi huolehtia
yrityksen kaikista yksityiskohdista.
Melkein heti sen jälkeen,
menetimme rahoituksen.
Ja nyt olemme tässä.
Meillä ei ole rahaa.
Olen ylityöllistetty ja liian stressaantunut.
Olen reunalla.
Minä. Nimeni ... Urani.
Jos tämä epäonnistuu.
Lopetan.
En usko että teen enää koskaan pelejä
Eikä se ole pelkästään peli.
Olen niin kiintynyt siihen.
Se on minä.
Se on Egoni, minun omakuvani.
Se on uhan alla. Minun identiteettini: FEZ.
... Minä olen tyyppi joka tekee FEZiä.
Siinä se suurinpiirtein on.
Jos se ei onnistu, niin sitten...
Haastattelija:
Mitä tapahtuisi, jos sinä, henkilökohtaisesti...
[HAASTATTELIJA]:
Jos et saisi peliä valmiiksi?
Tappaisin itseni.
Sen takia haluan tehdä sen valmiiksi.
Sitten minun ei tarvitse tappaa itseäni.
Tyypillinen päivä tässä vaiheessa
pelin kehitystä...
Yleensä herään
16:00 tai 16:30.
Koska olen mennyt nukkumaan...
... 9:00 tai 10:00 edellisenä yönä/aamuna.
Tarkastan sähköpostit.
Yleensä siellä on jotain
'lokalisaatiosta'.
Tai Keviniltä, Microsoftin pään tuottajaltamme.
Tai keneltä tahansa Microsoftin tyypiltä;
he kyselevät erinäisiä asioita.
Teen aamupalan, joka koostuu
mikrovoileivästä.
Se on aika hyvää.
Otan insuliinia sitä varten.
Sitten vain työskentelen ...
...teen mitä tahansa, mitä on listalla.
Minulla on muutama lista ...
...Heitän listan pois jos
kaadan siihen ruokaa.
Nämä ovatkin aika puhtaita.
Tämä oli iso.
Tämä oli 'Koodi valmis'.
Mutta voit nähdä rasvatahrat.
Tästä näkee läpi.
Silloin heitin tämän pois.
Minä ja Ed hoidamma paljon asioita
kahdelle ihmiselle.
Mutta olemme aika lopussa...
... joten me vain teemme ne.
Olemme molemmat todella väsyneitä
Mutta samaan aikaan...
Olemme väsyneitä. Emme vain työstä.
Mutta siitä, ettemme voi nukkua.
Koska ajattelemme työtä.
Olen kuin jossain
vitun keskitysleirillä.
Minua ei lasketa ulos
ja olen jumissa.
Minun täytyy työskennellä, kunnes se on valmis.
Ja jos se ei valmistu ...
Olen kusessa.
Ei paineita.
Jos et saa työtäsi tehdyksi...
...sitten pari edellistä vuotta
eivät ole minkään arvoisia.
Ei paineita.
Saimme puhelun Microsoftilta...
Meillä on tällainen promootio:
'The Game Feast' - 'Pelijuhlat'
Xbox promootio-kampanja.
He sanoivat: Jos haluatte päästä mukaan...
...teidän täytyy saada peli valmiiksi
kuukaudessa.
Ja me olimme aivan: 'whoa'
Koska emme olleet lähellekään
valmiita... emme ollenkaan.
He kysyivät:
'Onko se mielestänne mahdollista?'
Ja Tommy sanoi:
'Noh, me yritämme.'
'Ja jos missaamme sen, niin sitten missaamme.'
Ja he sanoivat: 'Jos missaatte sen,
ette voi julkaista ennen helmikuuta'
Tommylla ei ole yhtään rahaa.
Rahani loppuvat.
Se on kuin:
Meidän TÄYTYY tehdä tämä nyt.
Meidän TÄYTYY tehdä tämä.
On ollut ainakin viisi kertaa...
...kun olen romahtanut kokonaan.
En vain halunnut enää tehdä tätä.
En voinut paeta mihinkään.
Menin vain ammeeseen...
Ja laitoin kuuman suihkun päälle.
Sitten makasin siinä selälläni
ja odotin kun vesi kylmeni.
Minulla ei ollut mitään muuta.
Se oli ainoa tapa
jolla rentouduin.
eikä minun tarvinnut huolehtia mistään.
Olin itse asiassa huolissani siitä,
että joko minä tai Tommy kuolisi...
... tämän prosessin aikana.
Tommykin puhui siitä...
Kunhan hän saisi pelin valmiiksi.
Sitten voisi vaikka kuolla.
Koska sitten hän ainakin sai pelin valmiiksi.
Se oli vitun kummallista.
Tulet hulluksi kun olet tällainen.
Siksi kasvatin nämä viikset.
Tämä on 'Erakkomainen Cowboy'.
Haluan kaikkien tietävän
miten hullulta minusta tuntuu...
... ulkopuolella.
Edmund ja minä puhumme koko ajan.
Kaikesta. Olemme parhaat ystävät.
Mutta puhuimme siitä,
jos peli menestyy.
Hän luki jotain siteerauksia menestyksestä.
Se meni jotenkin näin...
Vaikein asia menestyksessä on löytää
ihmisiä, jotka ovat onnellisia puolestasi.
Tiedän varmasti, että minulla on kolme ihmistä,
jotka ovat onnellisia puolestani.
Vanhempani ovat olleet aina
kannustavia kaikessa mitä olen tehnyt.
He ovat tehneet kaikkensa
varmistaakseen...
... että olen kunnossa.
He ovat nähneet vaikeita aikoja
talouden kanssa ja niin edelleen.
Kun edellinen presidenttimme
sotki kaiken.
Heillä oli enää neljä vuotta
maksuja talosta.
Tämä talo ...
Isäni ja äitini rakensivat tämän talon.
Se valmistui juuri ennen kuin synnyin.
Ja heillä oli enää neljä vuotta lainaa jäljellä
ja sitten he joutuivat rahoittamaan sen uudelleen.
Toivon, että jos moni ihminen
ostaa tämän pelin...
... voin taputtaa talon kattoa ja sanoa:
'Tässä se on!'
'Tämän saatte siitä,
että olette olleet niin siistejä vanhempia minulle.'
Meat Boy on poika, joka on tehty lihasta.
Mutta kun suunnittelin häntä,
en ajatellut sitä niin...
...että hän on tehty pihvistä tai muuta sellaista
Se oli pikemminkin: 'Hei, hänellä ei ole ihoa'
Hän on poika ilman ihoa.
Sen takia he kutsuvat häntä Meat Boyksi.
Hän on avoinna luonnonvoimille.
Ehkä hän on aina tuskissaan.
Mutta hänen täytyy vain kestää se.
Mutta hänen täytyy olla erittäin
varovainen kaikessa.
Koska kaikki asiat voivat tappaa hänet.
Pieninkin asia, kuten suola
Voisi täysin tuhota hänet.
Halusin, että hänen tyttöystävänsä
olisi enemmän kuin pelkkä rakkauden kohde.
Ja leikin idealla, että Meat Boy
tarvitsee häntä...
... että hän täydentää Meat Boyta.
Ei pelkästään henkisesti, mutta myös
fyysisesti.
Siksi hän on 'Bandage Girl' - 'Sideharsotyttö'.
Hän on tavallaan Meat Boyn ulkokuori.
Joka suojelee häntä.
Siksi hän tarvitsee sideharsotyttöä.
Hän tarvitsee hänet takaisin.
Ei pelkästään koska hän rakastaa tyttöä,
vaan koska...
Tyttö täydentää häntä.
Seumas McNally Pääpalkinto ...
... avoimessa kategoriassa
Menee Chronic Logicille pelistä 'Gish'!
Kiitos kaikille.
Okei, haluaisin käyttää tämän
tilaisuuden...
...kosiakseni tyttöystävääni. Danielle.
Okei okei, minun täytyy tehdä se.
Kamoon kaverit, minun täytyy oikeasti sanoa se.
Danielle.
Menetkö naimisiin kanssani?
Ihmiset eivät varmaan tiedä,
että hän on uskomaton aviomies.
Se on ... valtavaa.
Hän tekee kaiken tämän ja on silti
mahtava puoliso.
Kehitysprosessi oli pitkä.
Siinä oli paljon työtä.
Oli vaikeaa yhdistää siihen
parisuhteemme.
Vaihtaa 24/7 yhdessäoloa...
... yhdessä syömiset.
Talosta lähteminen,
ettei tehdäkään enää mitään sellaista.
Olen kuullut paljon tätä:
'Nään vain selkäsi'
Se oli kuin:
'Tiedän, että olemme samassa huoneessa ...'
'... mutta näen vain selkäsi'
Emme istu koskaan ja
katso toisiamme.
Monta kertaa olen kysynyt häneltä:
'Oletko onnellinen täällä?'
'Onko tämä sen arvoista?'
'Koska minua huolestuttaa,
että tämä on sinusta kamalan tylsää'
'Ja tämä voi olla sinulle sellaista,
että kadut tulleesi tähän.'
Tämä on se leidi josta pidän.
Ei täm - Tämä on kissa.
Tämä sivusto. Valitsen varmaankin
tämän kasvattajan.
Olen halunnut tällaisen
lapsesta saakka.
Pyysin sitä. Sitten kun peli on valmis.
Ja kun muutamme taloon.
Jos voisin saada kissan.
Hän sanoi 'kyllä'.
Tämä on unelmakissani.
Se on kuin vauva.
Paitsi parempi.
Emme voi ottaa toista kissaa
tähän asuntoon.
Voi, se olisi niin lämmin.
Se on se juttu...
Saatavilla, SAATAVILLA
... Talvi on tulossa.
Tämä kuuluu
'Jenniferille ja Robertille'.
He ovat varmaan paljon onnellisempia
kuin me.
Tällä hetkellä.
Koska heillä on kissa.
Uhrasin... elämäni.
Se on aika kummallista.
Minä en ...
Minä en käy ulkona.
En vietä aikaa ihmisten kanssa.
En voi kuluttaa rahaa.
Koska minulla ei ole rahaa.
Joten en voi käydä ulkona...
Jos menisin treffeille...
Minulla ei ole autoa, jolla hakisin ketään.
Minulla ei ole tapaa ostaa
syömistä, tai mitään.
Tarkoitan, voin ostaa oman ruokani, mutta...
... asiat, joita uhraat, ovat ...
... sosiaalisia.
Sinun tavallaan täytyy luopua jostain.
Jotta voit saavuttaa jotain hienoa.
Olen nyt masentunut ...
... koska olen jonkun
suuren asian reunalla.
Se on erilaista masennusta.
Se ei ole 'jumiutunutta' masennusta.
Se on 'Voi paska' masennusta.
Se on 'tuntematonta' masennusta.
Se on aika kummallista.
Mutta se haihtuu.
Koska kun se julkaistaan, se on julkaistu.
Ja se siitä.
[Super Meat Boy julkaistaan
kolmen päivän päästä.]
Haluan todella nähdä mikä
perusreaktio on.
Koska ainoat ihmiset, jotka ovat
nähneet pelin tähän mennessä...
Ovat lähimmät ihmiseni.
[FEZ on ollut
kehityksessä 4 vuotta]
Palaute on ollut hyvää.
Mutta en voi luottaa siihen palautteeseen
En tiedä sanovatko ystäväni
rehellisesti, että FEZ on surkea.
Kun he tietävät, että olen käyttänyt
siihen suurimman osan aikuisiästäni.
Koska minä en edes tiedä
mitä mieltä olen siitä.
En oikein osaa sanoa
onko se hyvä vai huono.
Joskus onnistun vakuuttamaan itseni siitä,
että se on hyvä ja tein hyvää työtä.
Mutta sitten tulen järkiini.
'Et voi luottaa itseesi!'
Olet katsonut sitä läheltä
4 vuotta. Näin läheltä.
Et voi nähdä mitään muuta.
Et nää enää edes virheitä.
Odotan sellaista brutaalia rehellisyyttä.
Jota me saamme keskivertopelaajalta.
Olemme täällä PAXin takia. Se on Penny Arcade Expo.
Se ei ole kehittäjille.
Se on pelaajille.
He odottavat noin 65,000 ihmistä.
Näytämme FEZiä ensimmäistä kertaa
sitten vuoden 2008.
Silloin julkistimme pelin ensi kertaa.
Emme ole näyttäneet sitä sen jälkeen.
Neljään vuoteen.
Joten ... Olen aika hermostunut.
Mutta tämä on se suuri julkistus.
Tämä on sen varmistus:
Kyllä. FEZ on totta. Se on olemassa.
Se julkaistaan ja voit ostaa sen
ja pelata sitä jonain päivänä.
Toivottavasti kiinnostus kasvaa taas
Koska minusta tuntuu että vuosien varrella,
ihmisiä on lopettanut kiinnostamasta
Heitä pitää ehkä muistuttaa,
että olemme olemassa.
Ja ensimmäistä kertaa,
minusta tuntuu:
Tämä on FEZ.
Tämä on se peli, jonka halusin tehdä.
Pelissä on tunnelma,
jonka olen saavuttanut.
Se ei ole vielä valmis.
Mutta se alkaa tuntua
pelille...
Sillä on alku, keskikohta
ja loppu.
Se jää nähtäväksi onko peli
oikeasti hyvä.
Mutta olen aika hiton tyytyväinen siihen ...
... tänään.
Haastattelija: Mikä on pahin mahdollinen
tilanne sinulle?
Mitään tästä ei tapahdu.
Emme voi näyttää peliä PAXissa.
Tai tehdä sillä mitään.
Erittäin monimutkaisten lakijuttujen takia.
Edellinen yrityskumppanini, jonka kanssa
perustimme yrityksen...
Hän jätti yrityksen.
Noin kuusi kuukautta sitten.
Olemme olleet sen jälkeen
inhottavan eron pyörteissä.
Ja jos kaikkea ei selvitetä.
Emme voi tehdä mitään.
Emme voi näyttää sitä. Emme voi olla PAXissa.
Vain viimeinen allekirjoitus.
Tämä viimeinen allekirjoitus,
joka vahvistaa sopimuksen
Joten, tällä hetkellä...
Ajoimme tänne asti.
Tulostimme mainokset.
Suunnittelimme esittelykojun.
Tein demon vain PAXia varten.
On vielä se mahdollisuus, että ...
... Jään vain hotellihuoneeseeni.
Enkä voi tehdä mitään.
Se on aika stressaavaa.
Se tuntuu odottamiselta.
Kaikki tuntuu pidemmältä.
Tuntuu että oksennan.
Se on ramppikuumetta.
Minulla on vaikeuksia nukkua.
En voi ajatella mitään muuta.
Se täyttää pääni koko ajan.
Ja se on iso juttu.
Siellä tulee olemaan tosi paljon ihmisiä.
En ole nyt siinä tilassa...
... missä haluan esitellä itseäni.
Ja olla julkisuuden henkilö.
Ja puhua ihmisille.
Olen sisällä omassa pienessä maailmassani.
Teen vain FEZiä.
Yritän saada sen valmiiksi.
En tee mitään muuta.
Kaikki muut elämäni
osa-alueet kärsivät.
Koska minä vain yritän saada
tätä vitun peliä valmiiksi.
Koska juuri nyt.
Asiat voivat päättyä kummin tahansa.
Tämä voi olla painajainen
... en minä tiedä.
[Ha! Voi, pojat!]
[Hey, Tämä on Souja Boy]
[Heillä on tämä peli?
Nimeltään 'Braid']
[Kato tätä!]
[Olet tämä pikkujätkä
bisnespuvussa
[Näyttää Mariolle
... tulevaisuudessa]
[Ja se vaan kävelee ympäriinsä,
hyppelee]
[Mutta hauskinta tässä on:
Voit tehdä näin, katsos tätä...]
[Jos et ihan tajunnut sitä.
Menin juuri ajassa taaksepäin.]
Julkaisupäivänä alat nähdä
ihmisten reaktioita Internetissä.
Ja minulle se oli
aika addiktoiva asia.
Koska olen työskennellyt monta vuotta
pelin parissa erillään muista.
Sitten se yhtäkkiä julkaistaan.
Ja monet ihmiset...
... kymmenet tuhannet ihmiset
pelaavat sitä ensimmäisinä päivinä.
Näet sen joka puolella Internetiä.
Ja minulle se oli
erittäin negatiivinen kokemus.
Kun Braidia oltiin julkaisemassa.
Ihmiset puhuivat siitä netissä.
Ja tämä oli niihin aikoihin, kun vakavasti otettava
videopeli-blogaus oli syntymässä.
Monet ihmiset kirjoittivat todella hyviä
juttuja peleistä.
Joka kerta kun mainitsit hänen nimensä.
Hän ilmestyi kommentteihisi.
Melkein heti.
Hänellä on varmasti jotain parempaa
kuin 'Google Alerts'
Hän siis ilmestyi paikalle ja vastasi kommentteihin.
Tai korjasi ihmisten väärinkäsityksiä.
Hänestä tuli tavallaan kuulu siitä.
Penny Arcadekin vitsaili siitä.
John:
Huomasin, että Internetissä...
Oli tietynlainen käsitys minusta ...
... joka oli nopeasti menossa kauemmas
siitä, millainen koen itse olevani
Ja se oli... aika...
häiritsevää.
Ja ei näyttänyt sille, että pystyisin
tekemään asialle mitään.
Joten se oli oikeastaan
aika negatiivinen kokemus.
Olin itse asiassa vakavasti masentunut
noin 3-4 kuukautta Braidin julkaisun jälkeen
Kun työskentelet kauan sellaisen
monimutkaisen asian parissa.
Elättelet toiveita ...
... että ihmiset ymmärtävät
asiat joita teit.
Ja että sinulla on jonkinlainen
kommunikointiväylä yleisösi kanssa.
Ja itse asiassa jotkut
epämotivoivimmista asioista...
Olivat itse asiassa jotkut pelin
positiiviset arvostelut.
Ihmiset sanoivat
'Tämä peli on mahtava!'
'9/10!'
'10/10!'
Ja sitten he kertoivat
mikä teki pelistä hyvän...
Ja monessa tapauksessa he
eivät päässeet pintaa syvemmälle
He eivät nähneet sitä mikä mielestäni
oli erikoislaatuisinta pelissä.
Kovinkaan monet ihmiset eivät ymmärtäneet.
Ja se särki sydämeni.
Tavallaan.
Kuvittelin, että minulla olisi jonkinlainen
yhteys ihmisiin.
... tämän pelin kautta.
Ja heidän mielestään peli on loistava,
mutta silti yhteys puuttuu.
Koska he tavallaan elävät
kuitenkin erilaisessa maailmassa.
Joten heidän mielestään se on loistava ...
joissakin asioissa olen samaa mieltä, mutta...
... mutta joissakin ...
...
[Pelissä ei ole mitään järkeä!]
[Kävelet vain ja hypit ympäriinsä]
... He eivät näe sitä tärkeintä.
[Tää on ihan hiton tyhmää...]
Tänään on maanantai.
Ja se on 'Kauppasaarto'-päivä.
Tiedätkö mikä on 'Kauppasaarto'?
Minä en tiennyt.
Ja jouduin ongelmiin, koska en tiennyt.
Pelien kauppasaarto: Päätät päivän,
jolloin lehdistö voi arvostella pelisi.
Noh, tulee keskiyö. Aloitan
päivittämään 'Twitter-mainintoja'.
Voit etsiä kuka puhuu
Super Meat Boysta.
Ja arvosteluja alkaa ilmestyä.
Joten, alan kopioimaan lainauksia
ja julkaisemaan niitä.
Me saimme:
'Mahtava kokemus 4/5'
'Super Meat Boy
hurvittelee saadaksesi sinut hulluksi...'
'...mutta lopulta olet
hulluna rakkaudesta.'
'... 9/10'
'Brutaali ja hulvaton'
'5/5'
'En ole koskaan tuntenut itseäni
niin haastetuksi ja palkituksi...
... kaikkina vuosina leikkiessäni lihalla'
En tiedä kuka tuo on.
Mutta julkaisin sen.
Kaikki nämä arvostelut ilmestyvät.
Ja koko ajan ajattelen...
...Odotan sitä yhtä todella surkeaa.
Jonkun täytyy vihata sitä.
'Super Meat Boy
voi seisoa luottavaisesti ...
... Marion ja muiden
tasoloikkien eliitin rinnalla.
'Se on paras peli XBLA:ssa'
'Tämä peli on hurmaava: 10/10'
Se on rakkauskirje kaikelle
mikä on hienoa videopeleissä.
'Ei mitään muuta kuin mahtavuutta.'
'Osta se nyt! '
'5/5!'
Niitä vain tuli ja tuli.
En minä tätä odottanut. En ollenkaan.
Minä en rehellisesti
odottanut tällaisia arvosteluja.
'Hanki tämä peli nyt!'
'10/10''
'4.5/5'
'9/10', '9.5/10'
On kummallista julkaista samaan aikaan,
kuin 'Fallout'...
... ja saada arvosteluja, jotka ovat
melkein parempia.
Se on kummallista. Varsinkin kun se
on peli, jonka aion ostaa.
Se on aika vitun siistiä.
En tiedä tajuatteko te
miten turhauttavaa se on.
En usko, että ymmärrätte
mikä siinä on kummallista.
En välitä...
En oikeastaan välitä mitä mikään
arvostelu sanoo.
Se on vain kummallista, että ne ovat siellä.
Positiiviset tai negatiiviset.
Ei sillä ole väliä, että me saamme
ysejä ja kymppejä...
... ei sillä ole väliä.
Niin, mutta olen ollut kummallinen
koko elämäni ajan asioiden suhteen.
On kummallista kun ihmiset sanovat:
'Hei, sinusta tulee rikas.
Voit ostaa minulle auton...'
Tiedätkö, tuollaista vitsailua.
Mutta eivät he vitsaile.
Tarkoitan, he vitsailevat siitä,
että ostaisin heille auton.
Koska en todellakaan osta
kenellekään autoa.
Paitsi vanhemmilleni, jos he haluavat sellaisen.
Mutta kuulla se ...
...
Kuulla, että kaikki mistä unelmoin
vuosia ja vuosia ja vuosia...
... periaatteessa toteutuu,
ihan parin päivän kuluttua.
Ja on jo alkanut toteutua ...
se on... kummallista.
Minua itkettää se ajatus,
että itkisin siitä.
Se on kummallista.
Itkin, kun annoimme
pelin sertifiointiin.
Itkin, koska se oli kuin...
Se oli kuin lähettäisit
lapsesi kouluun.
Ja meidän täytyi vain odottaa.
Työskentelimme sen parissa niin kovasti.
Ihan nonstoppina, jotain kaksi kuukautta
Teimme jumalattoman määrän työtä.
Sitten lähetimme sen sertifiointiin.
Ja se on:
'OK, kerromme tulokset kahdessa viikossa'
Se on kuin: 'Aarrghh!'
Meneekö se läpi?
Eikö se mene läpi?
Pitääkö minun korjata bugeja?
Ja sitten aloin pelaamaan peliä.
Ja löysin bugeja.
Sitten panikoin ja lähetin sähköpostia
Microsoftille. Ja sanoin:
'Hyvä jumala! Pelissä ei ole näkyvillä
PEGI ikäluokkia ...'
'... jos sitä pelataan Euroopan alueilla.'
'Tuleeko siitä ongelmia?'
Sitten he ovat: 'Ei tule, se on ihan ok'
Ja minä: 'Ai? Okei sitten.'
[naurua]
En voi paeta ajatusta siitä...
...vaikke ne ovat hyviä arvosteluja.
Että me silti epäonnistumme.
Onko se kummalista?
Onko kummallista tuntea niin?
Koska se tuntuu minusta normaalille.
Ja tiedän että sama pätee Tommyyn.
Mutta osa minusta sanoo silti:
'Vaikka meillä on käsissämme korkeimmalle
arvosteltu peli Xbox Livessä...'
'...epäonnistumme silti.'
Tommy, Tuntuuko sinusta samalle?
Osa minusta huolehtii vieläkin
siitä, että voimme epäonnistua.
Kyllä, siellä se on
Siellä se on. Se on oikeasti siellä.
Ainoa tapa miten
nään sen epäonnistuvan...
...on se jos ja kun ensimmäiset
1000 ihmistä lataavat pelin...
...ja saavat pelintallennusvirheen...
... ja sitten menevät nettiin
ja haukkuvat pelin ihan lyttyyn.
Joo... sinun huolesi ovat
hieman erilaisia.
Tiedän että kyllä, ihmiset voivat
menettää tallennuksensa.
Mutta he silti nauttivat pelistä
ja me korjaamme sen.
Auts!
Tässä on lehdistön yhteystiedot,
578:lle ihmiselle.
Lähetän lehdistötiedotteen.
Päivitän nettisivut. Päivitän blogini.
Päivitän Facebookin,
ja menen nukkumaan.
Mitä sinä teet Tommy?
Uhh... Mitä tapahtui?
Nukahdin juuri.
Oikeasti?
Joo... uh...uh...
Mitä, mitä sinä sanoit?
En mitään.
Tänä aamuna sain sähköpostin
Renaudilta, jossa sanottiin...
...että ex-yhtiökumppanini oli matkalla
PAX:iin...
...jonkun toisen pelin takia
jota hän työstää.
Hän ei vieläkään ole allekirjoittanut.
Hän on tien päällä
suurimman osan päivästä...
...ja sitten hän tulee
olemaan PAX:issa.
Ja minulla on paniikkikohtaus.
Minusta tuntuu että alan itkeä,
oksentaa ja pyörryn yhtäaikaisesti.
Hengitän omituisesti.
Sekoan.
Ja minä tapan hänet,
minä vittu murhaan sen tyypin.
Ja siitä tulee vain ongelmia
kaikille.
Meidät heitetään ulos PAXista
tämän kamalan katastrofin jälkeen.
Alan jo tajuta miten
hoidan tämän kaiken.
Jos hän ei allekirjoita, me emme
voi esitellä peliä.
Hän voi. Hän pitää oman esityksensä
ja estää minua pitämästä omaani.
Se alkaa tänään. Esitys on
huomenna aamulla.
Meillä on yksi päivä valmistella kaikki.
Ja sopimusta ei ole allekirjoitettu.
Ja hän tulee. Hän tulee sinne
ja testaa peliä.
Ja minä kylmäverisesti vittu
murhaan hänet. Vittuun koko tyyppi! Oikeasti!
Meidän täytyy järjestää esitys,
vaikka emme edes tiedä...
...rakentaa koju esitysalueelle,
vaikka emme edes tiedä.
Joudumme vittu purkamaan sen.
Meidän täytyy purkaa koko
FEZin kioski.
Ja laittaa se pois.
Rakentaa se. Repiä se kappaleiksi.
Miksi? Miksi hän tekee tämän?
Mitä järkeä tässä on?
Ei tässä ole mitään järkeä.
Hän vois vain haistaa paskan.
Antaisi minun saada pelini valmiiksi.
Ei hänen pitäisi estää minua mitenkään,
koska hänkin saa tästä paljon.
Jos hän vain antaisi minun tehdä työni.
Hänestä tulee miljonääri
tekemättä mitään.
Hänen ei ole tarvinnut tehdä mitään.
Hänestä tulee miljonääri
minun takiani.
Ja jotenkin hän yrittää vittu
sabotoida senkin. Hän yrittää pilata sen.
Vai leikkiikö hän vain kanssani?
Onko hän tyhmä vai julma vai molempia?
Tämä on liikaa.
Tässä on liikaa pelissä.
Minusta tuntuu että kaikki
tämä vain loppuu kamalasti.
Kaikille osapuolille.
Missä on kaukosäädin?
Onko kaukosäädin tuolla?
Mitä helvettiä?
Oletko vittu tosissasi?
Missä se on?
Se ei ole täällä.
Mikä VITTU tuo on?
Tämä on ihan paskaa.
Me emme ole mitään.
Me emme ole mitään heille.
Meitä kusetetaan.
Ei heitä kiinnosta.
Heitä ei vain kiinnosta.
Meillä ei ole....
...meillä ei ole paikkaa
sovelluskaupassa...
...sehän oli koko alen
tarkoitus...
ja tämän typerän kampanjan.
Ja itsensä piinaaminen,
että peli julkaistaisiin ajoissa.
[Haastattelija]
Mitä he lupasivat teille?
Me saisimme paikan Xboxin etusivulta...
...niin kuin kaikki muutkin paskat pelit saavat.
[Haastattelija]
Kuinka tärkeää sijoittelu on?
Aika hemmetin tärkeää.
Se on kuin menisit kauppaan...
ja joutuisit kysymään josko teillä
olisi sitä yhtä peliä varastossa...
...koska sitä
ei ole hyllyssä.
Tiedätkö, kuinkahan usein ihmiset tekevät niin?
En aio katsoa myyntilukuja.
Ei, en aio katsoa myyntilukuja.
Ei ole mitään järkeä
katsoa myyntilukuja...
...koska minulla ei ole mitään tapaa
arvioida miten pelillä menee...
...ensimmäisten tuntien aikana.
Minun ei ole järkevää ladata sitä
ja tarkastaa pistetilastoja.
Menisin sekaisin ja pakkomielteiseksi.
Päivittäisin sitä vain jatkuvasti.
Odotan vain, että Microsoft soittaa.
Siten se tehdään.
Ensimmäinen päivä on todella tärkeä...
...koska se tavallaan. Se päättää.
Se on kuin kirittäjä.
Jos myyt 20-30 tuhatta kopiota
ensimmäisenä päivänä...
....voit odottaa että siitä
mennään vain alaspäin.
Jos aloitamme todella alhaalta...
...siinä on sama ilmiö mutta paljon
pienemmässä mittakaavassa.
...ja me emme vain voi tehdä
asialle mitään.
Koska päivä on puoliksi ohi...
Saamme puolet siitä mitä olemme saaneet.
Jos joudumme menemään Twitteriin
kertomaan ihmisille miten peli löytyy...
..jotta sen voi ostaa.
Se on kamalaa.
Varsinkin, koska se ei ole niin,
että 'Mene sovelluskauppaan, olemme heti siinä'...
Ei, meidän täytyy kertoa viisi kohtaa,
sarja komentoja...
...jotta pelin voi ostaa
ja se on kamalaa. Se on tyhmää.
Emme voi tehdä mitään muuta,
kuin syyttää Microsoftia...
ja sitten, emme tee koskaan
töitä heidän kanssaan.
Tämä on niin tyhmää. En halua enää
tehdä pelejä.
Alan korjata autoja.
En halua korjata autoja.
En halua tehdä mitään.
Voinko olla pummi?
[Neljä tuntia julkaisupäivästä mennyt
ja pelin mainos ei ole Xboxilla.]
On perjantai. PAXin
ensimmäinen päivä.
Kello on 7:20 aamulla,
juuri nyt.
Esitys alkaa yhdeksältä.
Ei vieläkään allekirjoitusta.
Se on pelottavaa.
En pidä siitä.
Kaikki vain sanovat minulle,
että 'Tee se'.
Ja kaikki on valmiina.
Ja minä en aio sanoa ei
ja pysyä vain hotellihuoneessani.
Menen kaikkien muiden mukana
kokouskeskukseen...
ja pidän esityksen.
Joo, olen aika hermostunut.
Tämä on ensimmäinen kerta
kun näytämme pelin...
...sitten ensimmäisen julkistamisen.
Menestys ennen oikeaa julkaisua
ei ole tae sille...
...että maailma on siellä sinua varten.
Ja huoli, joka minulla todellakin
on FEZin puolesta...
Kun peli joskus julkaistaan...
...me olemme jo siirtyneet johonkin
toiseen juttuun.
Toivon, että se hetki on kuin
Feenix-linnun syntymä.
Niin kuin, FEZ on palannut.
Että ihmiset ottavat meidät vähän
vakavammin ja...
...eivät kohtele meitä vitsinä.
Vahvistamme, että...
Kaikki on totta.
Ovet avautuvat viidessä minuutissa.
Ulkona on miljoona ihmistä.
Julkaisin trailerin noin
tunti sitten.
Se alkoi jo levitä.
Tämä on totta.
Tämä tapahtuu nyt.
Se on ulkona.
Se on todellakin
hermoja raastava kokemus.
...katsoa jotakuta pelaamassa
keskeneräistä peliäni.
Koska se ei ole valmis.
Joku jää jumiin johonkin...
...tai siinä on kohta mitä he eivät tajua
tai mistä eivät pidä.
Joo, mutta se ei ole valmis.
Korjaan sen myöhemmin.
Kyllä, se tuntuu liian...
...henkilökohtaiselle.
Se on liian lähellä.
Kyllä, näemme mitä tapahtuu.
Tuo taitaa olla bugi.
Taidat olla nyt jumissa.
Joo, en tiedä mitä tuo oli...
mutta hänen pitäisi jatkaa puhumista
ja sitten jotain tapahtuu.
Jos sinua ei haittaa aloittaa alusta.
Ensimmäinen pelaaja...
...pelin rikkova bugi, samantien.
Heti kättelyssä.
Voi jumalauta, se on
kokonaan rikki.
Tuo ei ole hyvä merkki.
Äh, minun pitää
käynnistää tämä uudelleen.
Avaimet, avaimet.
Siinä on pelin rikkova heti alussa,
samantien. Sitä ei voi pelata.
Peli kaatuilee koko ajan.
Se on täysin epävakaa.
Heti alussa on pelin rikkovia bugeja.
Hemmetti!
Edes 'Aloita Uusi Peli'
ei toimi.
Minun täytyy käynnistää kone
uudelleen joka kerta.
Tämä on katastrofi. Tämä on
täydellinen katastrofi.
Mitä tapahtui? Missä olit?
[PELAAJA]
Joo ei mitään. Aloitan vain uuden pelin.
Ja se vain pysyi taivaalla.
Hetkinen.
Jokainen kaatumiskerta tuntuu
henkilökohtaiselle epäonnistumiselle.
Syvälle, henkilökohtaiselle epäonnistumiselle.
Minun täytyy sammuttaa peli
ja käynnistää se uudelleen.
Ihan kuin minun täytyisi pyytää anteeksi,
'Anteeksi, kun tuhlasin aikaasi...
...voit aloittaa alusta, jos haluat'.
Teimme liian paljon
muutoksia eilen illalla.
Ja nyt meillä on epävakaa
versio käsissämme.
Joku lähetti meille juuri myyntilukuja
ja olemme 9500:ssa kopiossa.
Eli 500 myyntiä vielä ja sitten olemme
10 000:ssa, joka lasketaan menestykseksi...
...ensimmäisenä päivänä ja kello on 14:00.
[Tanssimista]
On mahdollisuus, että voimme saada
15-20 tuhatta myyntiä...
...tänään, mikä on
suuri, suuri menestys...
...Ei ennätyksiä rikkova, mutta
silti todella uskomaton.
[Voi paska]
Viimeisen 10 tunnin aikana,
Super Meat Boy on tienannut...
...enemmän kuin mitä olen tienannut
viimeisen 6 vuoden aikana yhteensä.
Se on aika kiintoisaa.
En tiedä, se on epätodellista...
Olisipa Tommy täällä.
Asiat menevät hyvin.
Pelissä on paljon pelin rikkovia
bugeja ja kaatuilua...
...ja minun täytyy jatkuvasti käynnistää
tietokonetta uudelleen.
Mutta ihmiset nauttivat siitä. Monet
ovat pelanneet 15-20 minuuttia.
Tämä on todella, todella hyvä
pelintestaus-sessio tähän mennessä.
Halusin luoda kivan paikan,
miellyttävän paikan elää.
Haluan että ihmisille tulee tunne
avoimuudesta ja seikkailusta...
...mutta todella yksinkertaisella,
melkein lapsellisella tavalla.
Haluan ihmisten astuvan siihen
maailmaan ja nauttivan ajastaan siellä.
Sitä tämä peli on. Se on kiva
paikka viettää aikaa.
Yritän luoda uudelleen sen tunteen
kun pelasin lapsena pelejä...
...ennen kuin Internet oli olemassa
ja kuulimme tällaisia urbaaneja legendoja...
..."Hei, kuulin, että jos menet seisomaan
nurkkaan viideksi sekunniksi ja painat alas...
..."ja sitten hyppäät kaksi kertaa ja
peli viekin sinut johonkin muualle."
Joo, niinkuin se oli silloin,
kun aloitin pelaamaan.
Sitä tämä peli periaatteessa on.
Mukavaa nähdä uusi Fez.
Tämä on periaatteessa FEZ 4 tässä vaiheessa.
Olemme hylänneet 3 peliä.
Mutta luulen että onnistuimme.
Rakastan tuota taidetta.
Ken juuri esitteli minut Tycholle
Penny Arcadesta...
...joka piti pelistä tosi paljon.
Tuo on sairasta! Kun näät sen
rumpukitin sivun...
Kun näät sen pikselitaiteen.
Luulet, että se on pikselitaidetta.
Tämä on vaikutusvaltainen tyyppi
pelialalla.
Hän pitää tätä koko
valtavaa showta!
Pidän tästä kohdasta.
Missä se menee: Whoooooop
Nyt se on pikselitaidetta.
Vittu joo.
Olin todella onnellinen,
kun sain tavata hänet...
...ja että hän piti pelistäni
ja minusta niin paljon.
Sain juuri ilmoituksen
Destructoidista...
...joka kirjoitti trailerista.
Ja pelkästään Destructoidin
kirjoituksen perusteella...
...sain jo 11 tuhatta 'Tykkäystä'
Facebookissa ja 209 uudelleentwiittausta.
Se on kahdessa tunnissa.
Kahdessa tunnissa.
Mutta joo, ihmiset nauttivat FEZistä.
Maailmanlaajuisesti, näyttäisi siltä.
[HAASTATTELIJA
Miltä se tuntuu?]
Tuntuu aika hyvälle.
Mikä peli tämä on, Brad?
Super Vittu Vittu.
Tämä näyttää vaikeimmalle kohdalle.
Mitä tässä pitää tehdä?
On hullua nähdä ihmisten pelaavan.
Saamamme arvostelut ovat
todella kivoja, mutta...
...mutta nähdä ihmisten pelaavan ja
kuulla heidän reaktionsa...
...Se on niin paljon parempaa.
Siinä on jotain aitoa ja sydämellistä.
Voit kuulla heidän äänestään,
että he pitävät siitä.
Ja se tuntuu niin hyvälle.
Minkä yhden asian haluaisit
sanoa tyypille, joka teki tämän kentän?
Haista paska.
Huoh - Miksi hyppäsit siihen piikkiin?
Tunnetko mielihyvää...
vai perusteellista menetyksen tunnetta...
...kun lopulta saat tämän valmiiksi.
[Huoh] Helvetti, Hermanni.
Miltä tuntuu, oletko kunnossa?
Tommy?
Joo-o
Okei, sähköposti Jonilta.
Braid myi 10 000 ensimmäisenä päivänä.
Ai, siistiä.
Me lähenemme 15 000 nopeasti.
Se on aika siistiä.
Hei Tommy,
muistatko pelin Braid?
Joo.
Saatamme saada 20 000.
Luulen että saamme.
Se tarkoittaa,
että ensimmäisenä päivänä...
...saatamme myydä tuplasti sen mitä
yksi menestyneimmistä...
...indie-peleistä koskaan, on myynyt.
Vauhtimme on todellakin
tuhat ihmistä tunnissa.
Mmm...
Se on hullua. Sinun pitäisi olla tästä
todella onnellinen Tommy.
Olen onnellinen. Olen myös tosi väsynyt.
Tosi, tosi väsynyt.
Tämä on hullua.
15 000 kopiota, Tommy.
Viisitoista tuhatta?
Hei, Tommy. Jos haluat olla vieläkin
onnellisempi...
..mene Youtubeen, etsi
Super Meat Boy, katso viimeisintä.
Eräs tyyppi juuri lähetti
videon 'paketin avaamisesta'.
Hän halusi kuvata
pelistä paketin avaamisen.
Joten hän meni ja osti pisteitä.
Video näyttää, kun hän ostaa pisteet...
...laittaa ne peliin,
lataa pelin.
Sitten, video on vain reaktioita
kun hän pelaa peliä.
[Kiroilua]
[Naurua]
Herranjumala, herranjumala! Ah!
Rakastan tätä paitaa. Niin siistiä. Kyllä.
Riippumatta siitä kuinka peli pärjäsi...
Ajattelisin, että haluaisin aina
muistaa, että olen ylpeä siitä.
Ja minusta on siistiä, että voin
katsoa videoita pelistä...
...Ja vielä nähdä siinä taikaa.
Vaikka olen viettänyt niin kauan
aikaa katsoen sitä...
....bugisena ohjelmana
joka pitäisi korjata.
On yhä siistiä, että kun
katson sitä...
Giant Bomb videota ja pääsen
'Bugikenttään'...
...että se oli siistein juttu
mitä olen nähnyt.
Mitä tapahtuu?
Meillä on tosi siistiä fanitaidetta.
Tosi siistiä fanitaidetta.
Tämä on todella hyvä piirustus.
Tämä on hullua. Minulla oli tapana piirtää Mariota.
Piirsin Mariota pakkomielteisesti.
[Videoarvostelu] Se on ainutlaatuinen
tasoloikka, joka laittaa sinut töihin...
...jokaista tuumaa varten.
Kaikki alkaa ohjauksesta.
On selvää, että pelin kontrollit
ovat mielesi ja ajatuksiesi jatke.
Tämä on uskomattoman hyvin
suunniteltu peli...
...koska se saumattomasti ohittaa
kuolemisen turhautumisen...
...suojelemalla sinua omalta
suuttumukseltasi.
Voit käyttää niin paljon aikaa
kuin haluat...
...eksyessäsi tähän
ihmeelliseen maailmaan.
Mutta voiton huuma on asia,
joka määrittelee tämän loistavan pelin.
Videoarvosteluja.
Mitä sinä teet?
Mitä sinä teet siellä?
Nähdä jonkun todella ymmärtävän sen.
Katsot sitä ja ajattelet,
että se on helppoa...
Teit juuri pelin, mutta laitoit
siihen kaikkesi.
Mutta tiesit mitä olet tekemässä.
Se ei ole helppoa. Eivät kaikki pysty siihen.
Mielestäni ihmiset tajuavat sen.
Se on vain niin hullua.
On mukava kuulla, että ihmiset tajuavat sen
ja minun täytyy kertoa se heille.
Kyllä, tuo oli mahtava,
mahtava arvostelu.
Ihan hullu vuosi...
Alkaa tuntua sen arvoiselta.
Vähän.
Haluat olla pidetty.
Haluat olla arvostettu.
Haluat, että ihmiset
hyväksyvät työsi hedelmät.
Tiedätkö, työksentelet projektin
parissa niin kauan, puoliksi salassa.
Et voi oikeastaan näyttää sitä.
Et voi oikeastaan saada minkäänlaista palautetta.
Haluat vain
pienen palasen arvostusta.
Ainakin minä haluan.
Jotkut ihmiset ovat "Ai, en minä
välitä mitä mieltä ihmiset ovat siitä ja tästä"
Minä välitän. Toivon etten välittäisi.
Mutta välitän.
Se on vähän hupsua.
Minua vähän ärsyttää se,
miten paljon välitän näistä jutuista.
Joo, toivon etten välittäisi niin paljon.
Aivan kuin tarvitsisin kaiken
rakkauden ja palautteen mitä voin saada.
Eilen illalla,
Destructoid kirjoitti siitä.
Ja heillä on se pieni 'UudelleenTweettaa'
ja 'Tykkää' ominaisuus.
Meillä on 200 uudelleentwiittausta
ja 11 000 tykkäystä Facebookissa.
Herranjumala, 11 000 tykkäystä!
Ja se todella antoi
minulle suuren tönäyksen.
Ja myöhemmin kun menin takaisin
hotellille ja tarkistin sen uudelleen...
Ja tajusin, että se oli huijausta ja
meillä oli itse asiassa 0 'Tykkäystä'.
Miksi välitän tästä niin paljon? Kuinka paljon
tykkäyksiä saan jollekin typerälle sivustolle?
Miksi annan tällaisten asioiden
vaikuttaa minuun ollenkaan?
Mutta ne vaikuttavat. Totta kai haluan saada
miljoona katselijaa traileriini.
Haluan, että kaikki puhuvat pelistä.
Se vaikuttaa.
Koska...
...he sanovat mitä haluat kuulla...
...tai, ei mitä haluat kuulla
mutta...
Tiedätkö, joskus ajattelen, että peli
on surkea, ja minä olen surkea...
...ja ettei tämä onnistu.
Sitten tulee joku tyyppi ja sanoo
'Joo, tämä peli on tyhmä'...
...Ei siinä tapahdu mitään".
Ja minä olen, voi paska, olet oikeassa.
FEZissä ei tapahdu mitään.
En tunne oloani...
...niin vapautuneeksi ja onnelliseksi asioista
kuin toivoin että tuntisin.
Olen silti huolissani, että saatan
tehdä huonon pelin
Joka muistetaan aina
huonona pelinä...
joka oli kehityksessä liian pitkään,
ja petti kaikkien odotukset.
Minulla on sinullekin uutisia.
Toivottavasti se saa
sinut hieman rauhoittumaan.
Kerro.
Meillä oli tapaaminen.
Istuimme alas. Puhuimme kaikista
epäkohtista ja ongelmistamme.
Sovimme, kättelimme ja
löysimme yhteisen sävelen...
Ja hän allekirjoittaa ja
kaikki asiat hoituvat.
Ihanaa.
Niinpä? Mainiota.
Sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Mutta suuri taakka on pudotettu.
Aivan kuin voisin hengittää helpommin.
[HAASTATTELIJA]
Saan Knytt Stories vibat.
Kyllä!
[HAASTATTELIJA]
Vähän kuin Cave Story.
Ei!
Ei, Cave Story, tarkoitin.
Miksi hänellä on fetsihattu?
Koska siitä hän saa
3D voimansa.
Koska se Fetsi on kuutio.
Siinä se.
Se on minun logiikkani sille.
Näinkö mekaniikan
kokonaisuudessaan?
Periaatteessa et saa
enempää voimia kuin mitä näit.
Pelissä ei ole pomotaisteluita,
kuolemisesta ei rangaista...
Peliä on tarkoitus pelata hitaasti
ja varovasti, nauttien maailmasta.
Se on pysähdy haistelemaan kukkia-tyyppinen peli.
Kun selitin ihmisille mistä
pelissä on kyse...
...ja kuinka se oli hidas ja passiivinen
ja rentouttava...
...monet ihmiset ymmärsivät
mitä ajoin sillä takaa.
Ihmiset nauttivat siitä,
mitä näytimme heille...
...ja se on vasta alkua pelille,
jota olemme hioneet kuin hullut.
Peli ei ole vieläkään valmis. Se ei
ole vieläkään kokonaisuus.
Minulla on vielä paljon tekemistä.
En voi siis vielä lopettaa.
En voi vain sanoa "Tein mahtavaa työtä.
FEZ on loistava."
Minun pitää kai yhä
pelätä epäonnistumista.
Peli julkaistiin.
Sitä ...
... ylistettiin lehdistössä.
Wall Street Journal
haastatteli meitä.
Se sai toiseksi kovimmat
pisteet 'Metacriticissä'...
... Xbox Livessä.
Ja möimme 22 000 kopiota pelistä.
Jep.
Minusta tuntuu...
...että ensimmäistä kertaa
urani aikana...
Tein onnistuneesti jotain...
...josta suurin osa ihmisistä piti.
Se ei ollut karkottava kokemus.
Olen pahamaineinen siitä, että teen pelejä...
...jotka karkottavat pelaajia.
Tai pelejä, joita kaikki eivät
täysin ymmärrä.
Ja kun teet jotain,
millä näyttäisi olevan...
...täydellinen ja yleinen tunnustus.
En voi olla ajattelematta...
Viimein tein jotain...
...hyvää.
Tiedän, että jossain on lapsi.
Joka valvoi koko yön.
Kun peli julkaistiin.
Ja hän ei mennyt kouluun seuraavana päivänä.
Koska hän oli niin innostunut pelistä.
Ja se jopa ylittää omat kokemukseni siitä,
kun itse olin nuorempi.
Ja ajatella, että minä pystyin tekemään
jotain sellaista, jolla pystyi...
... olemaan vaikutusta tähän lapseen,
siten, että hän ajattelisi:
Hei, tiedän että kaksi tyyppiä teki tämän.
Ehkä minäkin voin tehdä jotain?
Se on siistiä.
Todella siistiä.
Se tuntuu tosi tosi hyvälle.
Osa siitä...
... ei ole sitä, että yrittää olla...
... ammattilainen.
Monet ihmiset aloittavat
indie pelien tekemisen...
Se mitä isot yritykset tekevät...
...ovat äärimmilleen hiottuja asioita...
...jotka palvelevat niin suurta
yleisöä kuin mahdollista.
Tapa jolla teet sen...
...on että viilaat kaikki kolhut pois.
Jos löydetään terävä reuna.
Pidät huolen siitä että se ei
satuta ketään.
Tämän äärimmäisen kiiltävän,
kaupallisen tuotteen luominen...
... On vastakohta sille,
että tekee jotain henkilökohtaista.
Asioissa, jotka ovat henkilökohtaisia, on vikoja.
Niissä on haavoittuvuuksia.
Jos et näe haavoittuvutta
jossakussa...
Et todennäköisesti ole hänen kanssaan vuorovaikutuksessa
kovinkaan henkilökohtaisella tasolla.
[Hän ei suunnittele lykkäämistä.]
Sama pätee pelisuunnitteluun.
Tekeminen oli sitä että...
Otan syvimmät vikani
ja haavoittuvuuteni...
ja laitan ne peliin.
Sitten katsotaan mitä tapahtuu.